---
title: hackersandpainters
date: 2020-02-28 22:08:05
tags: 
    - 读书笔记
---

## <黑客与画家>

- 奥卡姆剃刀定律（Occam's Razor, Ockham's Razor）
  又称“奥康的剃刀”，它是由14世纪英格兰的逻辑学家、圣方济各会修士奥卡姆的威廉（William of Occam，约1285年至1349年）提出。这个原理称为“如无必要，勿增实体”，即“简单有效原理”。正如他在《箴言书注》2卷15题说“切勿浪费较多东西去做，用较少的东西，同样可以做好的事情。”
- 古根海姆博物馆
  是所罗门·R·古根海姆（Solomon R.Guggenheim)基金会旗下所有博物馆的总称，它是世界上最著名的私人现代艺术博物馆之一，也是全球性的一家以连锁方式经营的艺术场馆。古根海姆基金会成立于1937年，是博物馆的后起之秀，发展到今天，古根海姆已是世界首屈一指的跨国文化投资集团。其中，最著名的古根海姆博物馆为美国纽约古根海姆博物馆和西班牙毕尔巴鄂古根海姆博物馆。
- 《纽约客》
  （The New Yorker），也译作《纽约人》，是一份美国知识、文艺类的综合杂志，以非虚构作品为主，包括对政治、国际事务、大众文化和艺术、科技以及商业的报道和评论，另外也会刊发一些文学作品，主要是短篇小说和诗歌，以及幽默小品和漫画作品。《纽约客》创刊时每周一期，后改为每年出版47期，其中5期是双周刊。
- 臭鼬工作室（Skunk Work）
  是一个不受正常规则的约束，独自开发项目产品，以研发关键性突破技术的创新中心。
- SETI@home 
  是一项利用全球联网的计算机共同搜寻地外文明（SETI）的科学实验计划，由美国著名高等学府加州大学伯克利分校创立，中心平台设立在伯克利空间科学实验室（Space Sciences Laboratory, SSL） [1]  。志愿者可以通过运行一个免费程序下载并分析从射电望远镜传来的数据来加入这个项目。
- 帕金森定律
  完成一项任务所需要的资源会不断扩展，直至把这种资源消耗光为止。
  帕金森定律（Parkinson's Law）是官僚主义或官僚主义现象的一种别称，被称为二十世纪西方文化三大发现之一。也可称之为“官场病”、“组织麻痹病”或者“大企业病”，源于英国著名历史学家诺斯古德·帕金森1958年出版的《帕金森定律》一书的标题。帕金森定律常常被人们转载传诵，用来解释官场的形形色色。帕金森在书中阐述了机构人员膨胀的原因及后果：一个不称职的官员，可能有三条出路，第一是申请退职，把位子让给能干的人；第二是让一位能干的人来协助自己工作；第三是任用两个水平比自己更低的人当助手。
- 面条式代码
  扭曲缠绕在一起的代码，没有人能够读懂，包括作者本人。
- DMCA
  数字千年版权法，即数字千年版权法案，英文全称“Digital Millennium Copyright Act”，简称DMCA。中文也称“千禧年数字版权法”。颁布该法的目的是满足世界知识财产组织（WIPO）的需求。但该法没能够为大多数软件、电影和音乐等行业的公司提供有效支持。所以，围绕数字千年版权法案的争议和风波此起彼伏，非常热闹。
- 拉弗曲线
  描绘了政府的税收收入与税率之间的关系，当税率在一定的限度以下时，提高税率能增加政府税收收入，但超过这一限度时，再提高税率反而导致政府税收收入减少。因为较高的税率将抑制经济的增长，使税基减小，税收收入下降，反之，减税可以刺激经济增长，扩大税基，税收收入增加。
- CNET
  CNET (中国) 始于1994年，是美国CNET Networks国际媒体旗下的业务，在国内以业界公认的领先旗舰媒体覆盖IT行业和数字生活领域。
- 零和博弈（zero-sum game）
  又称零和游戏，与非零和博弈相对，是博弈论的一个概念，属非合作博弈。它是指参与博弈的各方，在严格竞争下，一方的收益必然意味着另一方的损失，博弈各方的收益和损失相加总和永远为“零”，双方不存在合作的可能。
- 全球鹰无人机
  RQ-4全球鹰（英语：Global Hawk）是由诺斯洛普·格鲁门所生产制造的无人飞机（UAV），主要服役于美国空军与美国海军。
- 摩萨德（Mossad）
  全称为以色列情报和特殊使命局（The Institute for Intelligence and Special Operations），与美国中央情报局、克格勃（改制为俄罗斯联邦安全局）和英国军情六处，并称为“世界四大情报机构”。
- 哈马斯
  伊斯兰抵抗运动（Islamic Resistance Movement）：简称“哈马斯”（Hamas）， [1]  哈马斯(阿拉伯语：حماس‎，英语：Hamas)是伊斯兰抵抗运动组织的简称。，由“伊斯兰”、“抵抗”和“运动”三个阿拉伯词语缩写组成。 [1]  该组织成立于1987年，其前身为“伊斯兰联合会”， [1]  是巴勒斯坦的一个伊斯兰运动组织和政党。该组织走向两个极端：一面从事慈善事业，另一面进行对以色列的攻击活动。同情巴勒斯坦的人特别是穆斯林人士往往认为哈马斯是反以英雄，亲以色列的西方人士往往认为哈马斯是恐怖组织。哈马斯的主要目标就是“将以色列从地图上消除”，并在现以色列、约旦河西岸以及加沙地带等地区建立伊斯兰神权国家。为实现这一目标，哈马斯不惜诉诸武力。
- 真主党
  真主党是阿拉伯语“Hizballah”的意译。“hizba”原意为“党派、群体”。黎巴嫩真主党建于1982年以色列侵黎之后。除武装反以活动外，该党还从事一系列社会活动，如开办孤儿院、兴办学校、兴建文化中心、经营诊所、建筑公司等。
- 皮卡
  美国名词的音译，义名轿卡，顾名思义，亦轿亦卡。是一种驾驶室后方设有无车顶货箱，货箱侧板与驾驶室连为一体的轻型载货汽车。它是前面像轿车，后面带货箱的客货两用汽车。