---
title: technology-want
date: 2020-02-08 10:47:19
tags: 
    - 读书笔记
---

### 《科技想要什么》

- 用生命特有的眼光，注释那些外在于个体的一切事物，不把它们看成是“死寂”的，无生命的，而是按照生命特有的脉动，与这个世界一同呼吸，积极投身于这个世界无穷的博弈中，拥抱生命，感受生命
- 日月之行，若出其中；星汉灿烂，若出其里。
- 阿米什人（Amish）
  是美国和加拿大安大略省的一群基督新教再洗礼派门诺会信徒（又称亚米胥派），通常被认为拒绝使用现代科技，但事实上许多阿米什人村都使用电力，并且还拥有发电机和蓄电池。
- 复式记账法
  任何一项经济业务的发生，都会引起资产和负债的至少两个项目发生增减变动，而且增减的金额相等。因此，在反映每一项经济业务时，应当以相等的金额，同时在相关的至少两个账户中进行登记。这种对发生的每一项经济业务，都要以相等的金额，在相互联系的两个或两个以上账户进行登记的方法，叫做复式记账法。
- 炉床
  冶炼炉、反射炉或平炉的底部上的部分,使矿石和金属暴露在火焰中
- 手工作坊孕育了封建主社会，蒸汽作坊孕育了产业资本家社会
- 科技是一种可疑的力量。两次世界大战将创新产生的杀戮能力完全释放出来，巩固了科技作为迷人的撒旦的名声。
- 印加文明
  南美洲古代印第安人文明。印加为其最高统治者的尊号，意为太阳之子。15世纪起势力强盛，极盛时期的疆界以今秘鲁和玻利维亚为中心，北抵哥伦比亚和厄瓜多尔，南达智利中部和阿根廷北部，首都在秘鲁南部的库斯科。16世纪初由于内乱日趋衰落，1532年被西班牙殖民者灭亡。
- 六大类生物：前三种是单细胞有机体，后三种分别是菌类（蘑菇和霉菌），植物与动物
- 马尔萨斯灾难
  由托马斯·罗伯特·马尔萨斯提出，主要指不断增长的人口早晚会导致粮食供不应求。
- 道格拉斯·麦克阿瑟
  （英文：Douglas MacArthur，1880年1月26日—1964年4月5日），出生在美国阿肯色州小石城，美国军事家、政治家。
- 香港赛马会
  （简称马会，1960年至1997年间称为英皇御准香港赛马会）是香港一家非牟利的俱乐部组织，负责提供赛马六合彩活动、体育及博彩娱乐。马会由香港政府批准，专营香港的赛马、慈善机构，每年的慈善捐献仅少于东华三院和公益金。此外，马会亦为其二万名会员提供饮食、娱乐、社交等服务。
- 当过去的技术孵化出的全部必要条件准备就绪时，新的技术就会水到渠成。
- 科技的规则
  人类创新进程以多种方式向物理和化学法则控制的具体形态演变，这些形态的序列由复杂性规律决定。
- 克莱德定律
  高科技行业的核心圈将 **磁存储器** 价格的快速下跌成为 **克莱德定律**，它是计算机存储领域的摩尔定律
- 摩伊赖（英语：Moirae）
  是希腊神话中三位命运女神的统称，罗马又称Parcae或Fatae（现代英语：Fates，命运）或Norns，中文名亦称帕西，作为宇宙混沌之初最早产生的神，命运女神负责掌控包含泰坦十二天神及奥林匹斯十二主神在内的整个欧洲神话系统中所有神的命运，同时也支配着每一个凡人的命运，是能量最为强大的天神。
- 卢德分子
  工业革命初期爆发了破坏机器反对压迫的“卢德运动”，后用卢德分子指代激烈反对技术进步论
- 棘轮效应
  是指人的消费习惯形成之后有不可逆性，即易于向上调整，而难于向下调整。尤其是在短期内消费是不可逆的，其习惯效应较大。这种习惯效应，使消费取决于相对收入，即相对于自己过去的高峰收入。消费者易于随收入的提高增加消费，但不易于收入降低而减少消费，以致产生有正截距的短期消费函数。这种特点被称为棘轮效应。
- 卢德运动
  英国工人以破坏机器为手段反对工厂主压迫和剥削的自发工人运动。
- 扎染
  古称扎缬、绞缬、夹缬和染缬，是中国民间传统而独特的染色工艺。织物在染色时部分结扎起来使之不能着色的一种染色方法，中国传统的手工染色技术之一。
- 《里约宣言》
  《里约环境与发展宣言》的简称。该宣言于1992年6月14日联合国环境与发展大会的最后一天通过。《宣言》旨在为各国在环境与发展领域采取行动和开展国际合作提供指导原则，规定一般义务。
- 盎格鲁-撒克逊（Anglo-Saxon）人指的不是一个民族，通常是指公元五世纪初到1066年诺曼征服之间生活在大不列颠岛东部和南部地区的文化习俗上相近的一些民族。
- 阿亚图拉：t伊斯兰什叶派十二伊玛目支派高级教职人员的职衔和荣誉称号。
- 长尾理论
  长尾理论是网络时代兴起的一种新理论，由于成本和效率的因素，当商品储存、流通、展示的场地和渠道足够宽广，商品生产成本急剧下降以至于个人都可以进行生产，并且商品的销售成本急剧降低时，几乎任何以前看似需求极低的产品，只要有卖，都会有人买。这些需求和销量不高的产品所占据的共同市场份额，可以和主流产品的市场份额相当，甚至更大。
- 胡佛水坝 Hoover Dam
  美国综合开发科罗拉多河(Colorado)水资源的一项关键性工程，位于内华达州和亚利桑那州交界之处的黑峡(Black Canyon)，具有防洪、灌溉、发电、航运、供水等综合效益。
- 蜂群思维
  是一种集体思维，是指由许多独立的单元高度连接而成的一个活系统，现常用于计算机和互联网领域。
- 尼安德特人（Homo neanderthalensis）
  简称尼人，也被译为尼安德塔人，常作为人类进化史中间阶段的代表性居群的通称。因其化石发现于德国尼安德特山谷而得名。
- 萨满教
  是在原始信仰基础上发展起来的一种民间信仰活动。流传于中国东北到西北边疆地区操阿尔泰语系满－通古斯语族、蒙古语族、突厥语族的许多民族中，鄂伦春族、鄂温克族、赫哲族和达斡尔族到20世纪50年代初尚保存该教的信仰。对这些民族的生产、生活和社会习俗等各个领域产生过重大影响。因为通古斯语称巫师为萨满，故得此称谓。萨满曾被认为有控制天气、预言、解梦、占星以及旅行到天堂或者地狱的能力。
- 衔尾蛇（οὐροβόρος，也作咬尾蛇）
  是一个自古代流传至今的符号，大致形象为一条蛇（或龙）正在吞食自己的尾巴，结果形成出一个圆环（有时也会展示成扭纹形，即阿拉伯数字“8”的形状），名字涵义为“自我吞食者”（Self-devourer）。这个符号一直都有很多不同的象征意义，而当中最为人接受的是“无限大”、“循环”等意义。另外，衔尾蛇也是宗教及神话中的常见符号，在炼金术中更是重要的徽记。近代，有些心理学家（如卡尔·荣格）认为，衔尾蛇其实反映了人类心理的原型。