---
title: anshamingdan
date: 2020-02-26 16:41:01
tags: [books]
---
## <暗杀名单>

- 鹰爪行动
  （英语：Operation Eagle Claw），是美国政府于1980年4月24日，为解救伊朗人质危机事件中被伊朗政府扣押的52名人质而采取的一次军事行动。此次行动最终以失败告终，该行动的失败也直接导致了美国特别行动指挥部（United States Special Operations Command）和美国陆军第160特种作战航空团（160th Special Operations Aviation Regiment）的成立。
- 马尔维纳斯群岛
  英国称“福克兰群岛”（英语：Falkland Islands）。是一个位于南大西洋的群岛。主岛地处南美洲巴塔哥尼亚南部海岸以东约500公里，南纬52°左右海域
- 法塔赫
  巴勒斯坦民族解放运动 (Palestine National Liberation movement) 简称“法塔赫” (Fateh)，是巴勒斯坦解放组织（巴解组织）8个成员中实力最强、影响最大、人数最多的主流派别，掌控着巴解组织的军、政、财务与外交大权，得到阿拉伯国家的广泛承认与支持。 “法塔赫”是由阿文“运动”、“解放”和“巴勒斯坦”三个词的词首字母颠倒次序组成，寓“征服”、“胜利”之意，1956年开始筹建，1959年10月10日在科威特正式建立。阿拉法特 是该组织的创始人之一。“法塔赫”下属的军事组织是“暴风”突击队，拥有4个旅的兵力，占巴勒斯坦全部武装力量的95%。
- 黑九月
  “黑九月”事件的由来是1970年间约旦与巴解组织之间发生严重流血冲突，整个冲突中，巴解组织一半以上成员被打死。巴解组织的残部被黎巴嫩好心接收。这个月份在约旦历史上称为“黑色九月”。
- 哈菲兹：熟背古兰经的人。
- “卡菲尔”：是英文发音，阿拉伯语原意为遮盖、掩盖、隐昧的意思。也有夜幕笼罩，某人愚昧（被遮盖了理智）的含义，后常用于天启的宗教（犹太教、基督教、伊斯兰教）信徒之间，被引申为否认、忘恩负义的、把真理掩盖起来的人。
- 硫磺岛战役
  英语：Battle of Iwo Jima，第二次世界大战的太平洋战争期间，日本与美国爆发的战役，从1945年2月19日持续到3月26日。
- 兰利
  是指在美国弗吉尼亚州，美国中央情报局(Central Intelligence Agency，简称中情局，英文简称CIA）总部。中央情报局成立之初的办公地点设在华盛顿地区的林肯纪念碑附近。
- 毛拉
  是伊斯兰国家（或地区）中对人的一种敬称。毛拉(Mawla)，是伊斯兰教职称谓，旧译“满拉”、“莫洛”、“毛喇”、“曼拉”。中国的回族穆斯林称“毛拉”为“阿訇”。阿拉伯文maul的音译，原意为“先生”、“主人”。某些国家穆斯林对伊斯兰教学者的尊称。中国新疆部分穆斯林称阿訇为毛拉。
- 喀布尔
   阿富汗伊斯兰共和国首都，喀布尔为喀布尔省省会，也是阿富汗的最大城市。
- 美国联合特种作战司令部
  （Joint Special Operations Command,JSOC）是美国军方高度保密的单位，由常设特遣部队和特种行动部队组成的特殊部门，创建于1980年，指挥总部设在美国北卡罗莱纳州的费耶特维尔小镇，在全球反恐战争中对所有的区域作战指挥官和联合任务部队进行支援。JSOC对美国总统负责，按照总统的秘密指令在全球各地开展行动。
- 绿色贝雷帽
  是美国陆军特种部队的称号。这支部队一般以12人的分遣队独自作战，擅长非常规战、境外内部防卫、特种侦察、直接行动、反恐怖，并可以执行防扩散、人质解救、人道主义任务。
- 米德堡
  位于美国马里兰州，是美国国家安全局（NSA）总部所在地。英国专业商业信息提供商Incisive Media旗下网站vnunet.com于2009年3月21日刊文评出IT行业十大“圣地”，美国马里兰州米德堡名列第八。
- 纱丽克米兹
  巴基斯坦，女人们穿着纱丽。纱丽就是一块四五米长的布，或素雅、或鲜艳，或相近、或对比，围裹之中显得恰到好处。
- 孟买惨案（孟买恐怖事件）
  2008年11月26日晚间到27日凌晨，印度金融中心孟买市中心的火车站、酒店和市政府等多处建筑遭到武装恐怖分子的袭击。
- 塔利班
  （英语：Taliban，意即“伊斯兰教的学生”，也意译为神学士），是发源于阿富汗的坎大哈地区的伊斯兰原教旨主义运动组织。 塔利班，在波斯语中是学生的意思，它的大部分成员是阿富汗难民营伊斯兰学校的学生，故又称伊斯兰学生军。
- 巴基斯坦三军情报局
  （Inter Services Intelligence Directorate，ISI）——巴基斯坦的最高间谍机构。
- 高级生命支持
  高级生命支持是指由专业医务人员在心搏呼吸停止现场，或在向医疗单位转送途中进行的抢救。
- 希巴女王
  又称示巴女王，是《圣经·旧约》中略用文字提及的人物，在传说中，她是一位阿拉伯半岛的女王，在与所罗门王见面后，慕其英明及刚毅，与所罗门王有过一场甜蜜的恋情，并孕有一子。传说中的希巴女王有两种形象，一是惊艳绝伦，一是丑陋无比。
- 尊尼获加
  （英语：Johnnie Walker）又译约翰走路，是世界著名的苏格兰威士忌品牌，由帝亚吉欧(Diageo)在英国基尔马诺克的酿酒厂酿造。尊尼获加家族自一八二零年创业以来，凭着历代总调配师的优良技术和专注精神，一直保持原有之品质和特性，是英国皇室御用酒，在国际间屡获殊荣。联合酿酒集团（UNITED DISTILLERS）拥有的尊尼获加威士忌，是苏格兰威士忌之典范。也是灰暗组织的头等人物代号。
- 黑方威士忌
  BLACKLABEL有很多种不同叫法，常见的是黑牌，黑方，黑标，约翰走路，尊尼获加，焦尼沃克等。
- 哈卡尼组织
  因组织头目哈卡尼而得名，起源于阿富汗反抗前苏联战争时期，曾受到美国中情局支持。
- 黑鹰坠落
  （电影称为“黑鹰坠落”，一般将美国在1993年的索马里军事行动称为“黑鹰事件”）是1993年美军在索马里执行军事行动时出现意外，由于情报有误，导致两架黑鹰直升机被RPG火箭筒击落。并引发了整个城市的人攻击美军。120名美军在激战数小时后在援军的支援下，大部分人成功返回基地。
