---
title: 30岁前别结婚
subtitle: 如果最后是你，晚一点又有什么关系
date: 2016-09-16 00:15:22
tags: [日记]
---

## Summary

自从研一哥哥给自己买了个kindle，才知道kindle这么个新奇玩意儿，但可惜自己挖掘新设备能力太差，未能充分利用，为了更好的物有所值，由此交给了小欢儿来处理。随后工作了，一个人的时间越来越多，开始抱着手机看电子书，发现每次看完之后，大白天总是一群小星星围绕周围，伤眼啊，无奈之下，重新入手一个kpw，开启了不伤眼看书模式。

<!--more-->

总结下来，拿今年来讲，收获颇多，小欢儿留下来的《明朝那些事儿》厚厚一大本纸质书，一直以来没翻几页，倒是抱着kindle每天在挤地铁、走路，睡觉等等碎片化时间中，7部全部啃下来，想写个读后感啥的，但自己词库貌似一直都很匮乏，修炼一番之后再提笔把~以及近期将要看完的《三体》也要写个summary，貌似时间总是满满的，感慨生活为什么可以那么的充实，重要的事情说两遍，时间不够用啊！完全不够用！


先拿一月前只花两天时间看完的一本书《三十岁前别结婚》，陈愉给所有女性的伟大心灵鸡汤，来作为小小的练笔，好吧，也许很多人眼里心灵鸡汤已经成为毒药，为很多人所鄙夷，但我肯定她的这些鸡汤绝对是毒药中的毒药，可以把我们女性身上的负能量全部以毒攻毒全部抵消掉，所以，有时间的mm一定可以挤出睡觉前翻看手机的习惯，来看看这本书吧，看完之后，绝对会给你不一样的体验，相信，你接下来会知行合一~开始不一样的人生！

下面我就对此文开始一些解读咯~

## 剩女的定义 ##

指现代都市女性，他们绝大部分拥有高学历、高收入、高智商、长相也无可挑剔，因她们择偶要求比较高，导致在婚姻上得不到理想归属。----（来自中国教育部2007）

相信很多mm看到上面这段都已经开始对号入座了，但**警告**：


> 你可以对号入座前半部分，但千万别对号入座后半部分，因为生活中真的是万事皆有定时。是你的，跑不掉，跑掉的都不是最好的。所以，按照陈愉姐姐给我们的宝贵经验，好好学习吧。

哈~不用像以前那样啃着课本，抓耳挠腮的学习啦，我们只需要潜意识学着暗示自己，然后做最好的自己，就ok啦~很easy，不是么？

### 过去是过去，现在是现在 ###

*很多人还纠结着*

- 哎呀，我马上就二十五了，马上就要步入剩女行列了，再不抓紧，就嫁不出去了；
- 男人是一家之主，女人负责照顾家人，我要支持对方，辅佐对方的事业；
- 到三十岁之后生孩子对身体就不好了，我必须提上日程了~；
- 我得温顺，要服从而体贴，不然没人喜欢
- 。。。。。。

可是亲爱的，上面这些真的是你发自内心想去做的事情么？还是被迫想要完成的一个任务？如果是真心想做的，那就大胆的去实现，但如果是任务，那么你的人生该缺少多少乐趣？

也许每个女孩子都会经历这样的一个时期，恨嫁！或许单身的女孩子表现的更为明显，但是换句话说：这些不都是过去的社会让我们去做的事情么？现在，我们的生活已经完全不一样了，我们又怎么能够拿过去的标准来要求生活在现代的我们？

如果你有一份真挚而又温暖的感情，那么真的很不错，也很幸福，你应该好好去珍惜，而如果你恰巧单身一枚，你也无因此而着急，你已经三十岁了，这又怎么样？你不是依附一个人而活，也无需取悦一个人才能生存。你自己也可以生活的快乐。

你是一个独立的个体，你有自己的想法、主见，你也有资本选择属于你的幸福，而不应该因为社会所认为的年龄问题、女人应该依附男人才能生存的想法而去给自己打上一个打折标签，你是原价不打折的，哪怕年龄在增长，唯一让你有折扣是你自己。

也许，你会说，可是就算自己这么想，社会不这么想，到时候自己也没得选，可是亲爱的，你怎么知道自己没得选？优秀的女人，身边永远不缺少优秀的男人，除非你还不够优秀。

当然并不是说，一定要找那个最优秀的，但一定要找最合脚的，而不是你37的脚，没37的鞋了，你却偏偏不舍得丢掉那个仅有的35的鞋子，将就穿上了，结果脚破血流，鞋子也烂了，两败俱伤。何苦呢？

现在的女性都可以养活自己，可以自己给自己买很多漂亮的衣服，高端的电子设备，温柔而却不缺少力量，岁月还给了我们成熟和稳重，鸡汤？这不是鸡汤，这是实实在在的真理，女性什么时候想美,想幸福，都可以自己给自己的。



> **我们再也不会仅仅按照别人的期望去过自己的生活**

> 我们拥有梦想，正是这些梦想造就了我们与之前数个世纪的中国女性之间巨大的断层，这断层存在于文化、社会、情感、哲学、精神等等各个层面，我们是第一代这样的女性---我们要得到一切
> 
> ---陈愉

慢慢的，当你无所畏惧的时候，那些周围的人和事再也不能左右你的心志，你依然可以选择。依然可以成为那些在事业上和生活上都能够做到“双赢”的女人，要知道那些女性不只努力，而且精美，干的很巧。

我们的生活中，很多都由别人安排好了，或者跟着别人的思路按部就班，如果稍不留神，一步晚了，就惊慌失措，生怕脱离了正常的生活轨道。而这时做为女性需要做的是稍微慢下来，或者停下脚步，仔细思考自己到底想要什么？或者在人生当中什么是你认为最重要的，列个清单，分清主次，然后为之努力。

**我们眼下的行动将决定我们将来会不会有所成就，成就又会如何。－－－陈愉**

也许，我们每个人都曾傻过，错过，也纠结过，然而过去不代表未来，别人对你的认识和评价，不代表真实的你自己。你自己完全由你自己掌控，别人无法左右。活在别人的世界里，是最愚蠢的做法，总是踟蹰不前，也是幼稚的表现，精彩的路在现在，在未来。走自己的路，让别人去说，去笑，又能怎么样？你少不了一块肉，也许最后，因为你不一样的选择，却又是笑的最开心的呢？谁能说的准？世事无常。

## 将生活掌握在自己手中 ## 

其实每个人都拥有超乎自己想象的驾驭生活的能力，很多女孩子并未发觉出这一特点，任由生活摆布。

>我不知道未来掌控着什么，但我知道谁在掌控未来。
>力量从来不是靠别人给你的，它只能靠自己去获取。
>
>－－－陈愉

## 年轻女性为何缺乏安全感 ##

这一代的女性，是最有前途，最努力的一个群体。受到了有史以来最好的教育，开辟了女性从未有过的新天地。

而这一代女性也更应该发挥自己的教育优势，让自己的青春更有价值，生命更加灿烂多彩。然而，现实却让人觉得很悲哀，就是这样一代女性也经历着严重的安全感危机。到底是因为什么？

在学生时代，很多时候，女孩子表现出来的天赋总是略胜于男生，不管在比赛，排名，演讲，沟通，等等这些方面，都有非常优秀的一面，当一路高歌走来时，突然进入社会，周围的人告诫你：

* “女孩子,别太强，不然会没人要的”
* “别太张扬了，姑娘们，别把小伙子吓跑了”
* “别总一心扑在事业上，女孩子就应该照顾家庭，去支持另一半”
* 。。。。。。

当这铺天盖地的言论迎面而来时，作为女孩子，顿时不知所措，失了分寸，迷迷糊糊中，我们开始怀疑，读了这么年书，努力这么久，我们到底是为了什么？真的只是为了牺牲自己，为别人付出？

如果我们选择付出，那么这种急转弯，多少会让我们的信心缺失，尤其在职业生涯中，会更加明显。明明我们有实力，却丢失了安全感，丢失了自信。。。

周围这些指手画脚的人，永远在评判我们的对错，而我们也往往中了圈套，靠着这些人的认可和肯定来调整自己的航标，判断自己对还是错。

>为获得最大程度的社会认可，我们不断重新定位着自己的目标，使之与不断变化的社会规范保持一致；调整速度之快着实分同凡响。
>
>－－－陈愉

如果我们被认可了，那么会感到安全感，勇敢，自信，甚至很有活力。像滚雪球似的，成为了一种良性循环，只会越来越好。
然而，我们被否定了呢？不知所措？不自信？甚至一直很低迷？

**剩女真的这么不好听？我们真的被否定了？**

这个社会很多人告诫我们女性：*我们要做为男人的贤内助，这才是好女人*

可这个社会却没有给我们传达这样一个实实在在的真理：*好女人是懂得爱自己，她可以有自己辉煌的事业，也可以拥有美好的生活，同时，还能给予温暖的女性。并不是所谓单纯的贤内助，好女人无需牺牲自己。*

如果在婚姻和养育孩子的压力尚未真正出现之前，就让自己的事业减速了，这该是多么遗憾的选择。生活中，丢失了多少乐趣，和令人兴奋的机会。

而书中给我们活生生的上了一课，追求这些辉煌的时刻，并不影响正常的生活，事业和生活你可以双丰收。

这个社会毫无理性的贬低着单身女性：

>怎么？还单身呢？太挑了吧？不成熟。
>你可真可怜，工作那么好，还没找到另一半？
>你再努力工作，工作也不会像人一样知冷知热，你应该找个知冷知热的人，女孩子，别那么拼
>你单身真的快乐吗？别骗自己了，你不害怕孤单，等将来等你死的时候身边都没个人，看你还快乐么
>你挺有魅力的，可怎么到这个年纪还没结婚？怎么回事呀？

即便你生活很精彩，依然会有很多人批判，告诫你，这些都是表象，生活再美好，都不如两个人在一起。什么？你也这么认为？好吧，下面的这些甭看了。你已经被社会同化了！

这个社会已经认为已婚女人正常，单身女人不正常，为什么？因为有些女人自己都这么认为，好可悲。

同时之所以产生这种想法的另一个因素就是：社会根据男人对社会的贡献，女人对家庭的贡献来评判人的偏见是如此的根深蒂固而又压倒一切。（摘自《三十岁前别结婚》）

这些观念都还在继续引导着我们去履行那过了时的角色。而职业上获得成功的女性较少获得正面的社会评价。以取悦别人为唯一目标会严重损害我们对自己生活的把握。

其实女性的安全感完全可以靠自己得到，拥有的那些能力和对生活的掌控感可以完全转化为活力，乐观和自信。而掌控感一旦缺失就会导致挫败和无助。

## 如何避开压力 ##
当你发现将目光转向更加广阔的苍穹时，这时梦想会飞的更高，更远。

## 如何克服羞怯 ##

和不同社会背景的人们广交朋友，对别人产生深深的好奇，学习别人的长处，不再总是过分关注自己的感受。

## 让这社会营造的婚姻幻象见鬼去 ##

这种不切实际的幻想：

>婚姻是一种充满魔力的，有改造作用的经历，是生活中最最重要的关系。生为女人的你可以永远从婚姻当中获得安全感。结婚前，你们希望自己是对方的全部，如今你们真正成为了彼此的全部。婚姻让你完整，结婚吧，你将永远不再孤独。

**远离这些幻想吧！**

## 降低标准？##
周围人对你说：哪有那么完美的人，问题出在你身上，降低标准吧，差不多就行了，找到谁就嫁了吧，不然以后连现在这种都找不到了。

看着这些话，有没有想呵呵的感觉，既然一个人可以过的很好，为什么要将就另外一个人拉低自己的生活质量。既然遇不到，说明时机不到，着什么急？与其凑合着，将来出问题。不如老老实实花点时间做出这个你一生当中最重大的决定，因为它关乎你未来几十年的生活。

看到一句很感叹的话：当单身人士急于结婚时，已婚人士却正在考虑是否要离婚。。。

所以啊，婚姻给人们提供的只是安全感的幻觉，结婚并不是一揽子的解决问题的办法。

我们之所以抱着上面那些不切实际的幻想根本原因还是在于：我们内心一直希望它就是真的。我们总是欺骗自己去相信，我们出双入对，婚姻意味着从此过上了幸福快乐的生活，这让我们感觉无比欣慰。

**彻底丢掉这些幻觉吧！**


## 婚姻不是灵丹妙药 ##

婚姻或许与快乐多少有点相关性，但没有哪个研究能够说明婚姻对快乐的实际影响究竟如何。

有研究表明，结了婚并维持婚姻并不对一个人整体的快乐感有多少影响，但结婚后又离婚就不是那么无所谓了。通常，离婚后远不如他们在结婚之前那么快乐， 或许寿命还要缩短。。。

看到这，**对待婚姻和感情，是不是更要宁缺毋滥了？！**

## 不是剩女，而是盛女 ##

* 女性在经济上越独立，婚姻对她们的吸引力就越小。
* 这样的女性头脑足够睿智，可以自己做出选择。对社会的批判具有完全的免疫力，而她们往往只要想结婚就可以马上结婚。
* 这种女性生活令人兴奋，安定而又平和，总是散发着各种美好，生活被她们过成了一幅动人的画。
* 一个男人得好成什么样，才能让这样的女性放弃现有的生活才觉得是值得的。
* 这种心态是快乐而又自信的！
	* 不要只按照别人声称是正常或可接受的样子去生活
	* 不要把生活中至关重要的选择建立在过了时的社会教条上
	* 不要掉进那个别人为你设置的，该在多大年龄之前结婚生子的圈套中。

* 人人需要安全感，但真正持久的安全感只能来自于你的内心，独立自主是亲密无间的前提。婚姻无法使你完整，让你完整的是你自己 

>如果你想得到一个出色的男人，你自己要先成为一个出色的女人。一个好男人想要的是一个跟自己对等的同伴。－－－陈愉
>
>想得到更多的东西，先靠自己争取吧！你的生活你做主！

**等你完全确定自己从经济上，情感上，生理上都能够独立抚养孩子的时候，再要孩子。**


## 永远都要知道自己想要什么 ##

* 如果你想积累财富，就不要嫁个只爱打网游，花钱如流水的男人；
* 如果你不大在意金钱等物质，只想攒够钱偶尔旅旅游，长长见识，那你最好嫁给一个也是这么想的男人。

## 成为一个自我中心的女人 ##

成为这样的女人，别人反而更爱我们。

## 放宽心，不到40岁不要过份忧虑你的事业 ##

对所有的事情都要耐心，但最主要的是要对自己耐心，不要总想着自己的缺点而感到泄气，要随时，不断的去修正这些缺点－－－让每一天的自己都是崭新的。无论你的任务是什么，每一天都要像第一次面对它时那样开始。不要跟自己说：“我已经做了那么多年，今天可以休息一天。”不可以！每一天都要是新的，每一天都是你的第一天。－－－陈愉

## 别跟Mr.Wrong耗费光阴

也许你会说：
* 我们继续拖着，因为不想伤害他的感情
* 我们继续拖着，因为没有勇气听从自己的心声；
* 我们继续拖着，因为我们恐惧变化，害怕孤单；
* 尽管是个糟糕的境地，但我们扔觉得安全，而未知的世界还要冒险；
* 我们继续拖着，因为想走出来真的好难；
* 我们感到疲惫，不想从头再来，感情虽差强人意，可痛苦已变迟钝；
* 而感情一旦破碎，该是多么的撕心裂肺。

－－－摘自《三十岁前别结婚》

所以，你总会拖上太久。。。错上加错，宁缺毋滥，远远要好过聊胜于无。

女人在感情中犯的最严重的错误是在该说“不”的时候没有说。

**千万不要因为后面这些原因就跟他一直耗下去**
1.你喜欢他的父母；
2.你们已经搬到一起；
3.你们共用一个银行户头了；
4.你们有了共同的朋友；

要知道一份感情不仅仅是一种生活方式，任何让你感觉不到真正快乐，安全，骄傲的感情，对你来说都不够好。你值得被爱，值得被好好爱。一份美好的感情，比那种聊胜于无的感情不知好过多少倍。

## 别指望改变一个男人

试图改变男人，会让男人感觉到他们是被控制，被操纵，被否定的。他们要想改变，早改了。就像你改变自己，应该也是很难的一项工程吧？
建议：要么接受！要么找别人！如果你接受了他，学着接受他能够给你的，宽容他无法给你的。

## 成功的女人也可以是妖精

>安全感其实来自于看那个男人有多爱你，但是那个男人有多爱你，还是取决于你自己有多爱你自己。－－－刘若英

## 我还能找到Mr.Right吗？

你越是在意自己的梦想能否实现，理想化的心态对你积极性的削弱作用就越强。

不要去想象成功，要去想象为获得成功你所要采取的行动步骤。

还能找到吗？答案：不知道。但如果你连自己都不相信自己能够找到，那你很有可能就找不到了。

生活很有意思，如果你只接受最好的，往往你就会的到最好的。

我们对自身的了解，对他人的了解越多，我们可以给别人的爱和从别人那里得到的爱就会越多。

尽最大的努力确保在你结婚的时候，你的婚姻将是繁花似锦。

## 做出自己生命的决定

>千万不要让别人驾驶你的生命之车，你要稳稳地坐在司机的位置上，决定自己何时要停，倒车，转弯，加速，刹车等等。虽然可以参考别人的意见，但千万不要随波逐流。－－－李开复

不要跟一个错误的对象过早结婚，这会令你无法遇到自己的灵魂伴侣。

## 统计数据往往是你想让它说明什么它就说明什么

有一组统计数据：

* 20岁女人生的孩子不患唐氏综合症的概率99.95%；
* 35岁女人生的孩子不患唐氏综合症的概率99.75%；
* 45岁女人生的孩子不患唐氏综合症的概率97.0%;

结论：随着年龄增长，生出患有唐氏综合症和其他基因异常孩子的风险一直都很小，远远小于一个女人过早结婚所要经历的离婚或其他婚姻不幸的风险。

关于已婚女性怀孕的数据：

* 15-29岁女性，在生第一个孩子之前不孕的几率11%，后面的孩子是4%；
* 30-34岁女性，在生第一个孩子之前不孕的几率17%，后面的孩子是6%；
* 35-39岁女性，在生第一个孩子之前不孕的几率23%，后面的孩子是4%；
* 40-44岁女性，在生第一个孩子之前不孕的几率27%，后面的孩子是4%

所以，女性一直以来，随着年龄增长不孕概率在提升，但一直都是很小的幅度。而社会却给了我们误导，让我们一直以为提升的幅度很大。。。所以为了自己，为了未来的孩子，不要因为年龄让你匆忙进入一段感情，进入婚姻之前要好好想想，而准备要孩子之前更要好好想想。

在人生较成熟的阶段发展出来的感情往往更富有激情，而富有激情的伴侣会成为更好的父母。

>*如果你喜欢Mac 小兔的文章，记得转载和收藏哦^_^*
















