---
title: 《三国演义》读书笔记（第一回）
date: 2026-04-09 21:00:06
tags:
    - 三国演义
    - 文学
categories:
    - 读书笔记
---
# 第一回 宴桃园豪杰三结义 斩黄巾英雄首立功
## 1. 引子
《三国演义》是中国古代四大名著之一，由明朝小说家罗贯中创作。它以东汉末年到晋朝初年为背景，讲述了魏、蜀、吴三国之间的政治斗争和军事战争。第一章作为引子，主要介绍了东汉末年的社会背景和主要人物，为后续的故事发展奠定了基础。

## 2. 东汉末年的社会背景
东汉末年，政治腐败，宦官专权，民不聊生。社会动荡不安，各地豪强割据，形成了三国鼎立的局面。人民生活困苦，农民起义频发，社会矛盾激烈。这一时期的社会背景为《三国演义》的故事提供了丰富的素材和背景。

## 3. 主要人物介绍
第一章中介绍了许多重要的人物，如刘备、关羽、张飞等。这些人物在后续的故事中扮演着重要的角色，他们的性格特点和命运也成为了读者关注的焦点。刘备以仁义为本，关羽以忠义闻名，张飞则以勇猛著称。这些人物的形象塑造为整个故事增添了丰富的色彩和层次。

## 4. 结语
第一章作为《三国演义》的引子，成功地引入了故事的背景和主要人物，为后续的情节发展做好了铺垫。通过对东汉末年社会背景的描绘和主要人物的介绍，读者能够更好地理解后续故事的发展和人物之间的关系。期待在接下来的章节中，能够看到更多精彩的故事和人物命运的展开。

## 5. 文章解读
- 光武中兴，传至献帝。这句话出自《三字经》。光武帝刘秀在东汉末年成功地恢复了汉朝的统治，被称为“光武中兴”。然而，随着时间的推移，汉朝逐渐衰落，最终传到了献帝手中。献帝是东汉末年的最后一位皇帝，他的统治时期充满了动荡和混乱，最终导致了三国时期的到来。
- 黄巾起义就发生在汉献帝之前的汉灵帝时期，直接动摇了东汉统治，最后到献帝时，汉朝被曹魏取代，三国开始。
- 望日、望月是古代中国重要的节日，分别是每月的十五和每年的八月十五。这些节日通常与祭祀、庆典和家庭团聚有关。在《三国演义》中，望日和望月的提及可能象征着时间的流逝和重要事件的发生，暗示着故事的发展和人物命运的转折。
- 雌鸡化雄（也叫 “鸡化”），指母鸡变为公鸡的异常现象，在古代被视为阴盛阳衰、女主干政、国家将乱的凶兆。
- “中涓”，指宫中服役的宦官。
- “摩军”= 指挥军队、整军、挥军。
- 备昔曾师事卢植 = 刘备的 “师生名片”，早期投靠卢植的敲门砖。
  
## 6. 人物分析
### 6.1 汉灵帝宫廷人物
- 汉灵帝：东汉末年的皇帝，他的统治时期充满了政治腐败和社会动荡。他的无能和软弱导致了宦官专权和豪强割据，最终引发了黄巾起义和三国时期的到来。
- 窦武:大将军。在灵帝时期掌握了军权，但他并没有有效地治理国家，反而加剧了政治腐败和社会动荡。
- 陈蕃：太傅。陈蕃在灵帝时期担任重要的军事职位，但他同样未能有效地治理国家，导致了社会动荡和民不聊生。
- 何进：大将军。何进在灵帝时期担任重要的军事职位，但他同样未能有效地治理国家，导致了社会动荡和民不聊生。
- 何太后：何进的母亲，在灵帝时期掌握了很大的权力。她的统治同样充满了腐败和专权，导致了社会动荡和民不聊生。
- 蔡邕 (cài yōng, 133-192)，是东汉末年的旷世奇才，也是才女蔡文姬的父亲。他博学多闻，在文学、书法、音乐、经学上皆为宗师，但一生坎坷，最终死于政治漩涡。
### 6.2 “十常侍”
张让、赵忠、封谞、段珪、曹节、侯览、蹇硕、程旷、夏恽、郭胜。
正史《后汉书》中的十常侍（12人）：张让、赵忠、夏恽、郭胜、孙璋、毕岚、栗嵩、段珪、高望、张恭、韩悝、宋典。
- 张让：张让是东汉宦官专权的极致代表。他的乱政直接引发了黄巾起义，并导致了后续的董卓入京、天下大乱，是三国乱世的直接导火索之一。
- 曹节、王甫：宦官，与王甫等诛杀大将军窦武、太傅陈蕃、何进等人，导致了政治动荡和社会不安. 
- 窦武 = 东汉最后的清流希望，外戚中的君子，本可诛宦中兴，却因优柔寡断功败垂成，身死国乱。
- 封谞（fēng xū），宦官，以勾结黄巾起义做内应而闻名，事败被杀。
### 6.3 “汉末三杰”
- 皇甫嵩（Huángfǔ Sōng）（？—195 年），汉末完美的 “忠臣儒将”、平定黄巾之乱的第一功臣，与卢植、朱儁并称 “汉末三杰” 。
- 卢植（？—192 年），是东汉末年文武双全的名臣、大儒、军事家，更是刘备、公孙瓒的老师，以刚毅正直、文武兼备、忠肝义胆著称，被誉为 “汉末清流的脊梁”。【
- 朱儁（jùn，？—195 年），以善战、刚烈、忠义著称。黄巾起义后，封车骑将军。
### 6.4 三国人物
- 邹靖（zōu jìng），东汉末年将领，刘备早年军事生涯的第一位上司、领路人。
- 刘备，中山靖王刘胜的后代，汉景帝阁下的玄孙。拜郑玄、卢植为师，与公孙瓒为友。
- 刘焉，汉末割据的开创者之一，把益州变成独立王国；也是演义里第一个认刘备为 “皇叔” 的州牧级宗亲。
- 关羽，字云长。青龙偃月刀，赤兔马，义薄云天的武圣。
- 张飞，字翼德。丈八点钢矛，赤面獠牙，勇猛无敌的虎将。
- 张世平、苏双，两位中山大商人，也是刘备起兵的第一笔天使投资人。
- 程远志 + 邓茂 = 刘关张的新手村 BOSS，关羽刀下第一鬼。
- 曹操，字孟德，小字阿瞒。父亲曹嵩，曹嵩的养父曹腾。
- 桥玄 = 汉末三公、刚正廉吏、曹操早年的伯乐与精神导师。
### 6.5 黄巾起义
- 张角：黄巾军的领袖，他在灵帝时期发动了黄巾起义，直接动摇了东汉统治，最终导致了三国时期的到来。张角以“太平道”为宗教信仰，号称“天公将军”，吸引了大量的农民加入他的起义军。
    - 张角的起义口号是“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉”，这句话表达了他对东汉统治的强烈不满和对新秩序的期望。张角的领导能力和宗教魅力使得黄巾军迅速壮大，成为了东汉末年最大的农民起义之一。
    - 从南华老仙手中获得《太平要术》。得此书后，能呼风唤雨，号“太平道人”。
- 张梁：张角的弟弟，称“人公将军”。
- 张宝：张角的另一个弟弟，称“地公将军”。
- 马元义：黄巾军的将领之一，他在起义中表现出色，曾经率领黄巾军攻占了多个城市和地区。他的军事才能和领导能力使得他成为了黄巾军的重要人物之一。
- 唐周（táng zhōu），东汉末年人，张角弟子、黄巾起义的核心告密者，他的叛变直接导致起义计划泄露、被迫提前爆发。

## 7. 诗句
- 人情势利古犹今，谁是英雄是白身？安得快人如翼德，尽诛世上负心人。









